<!--
title: 工业软件的重要性
subtitle: 工业软件
author: 网络
keyword: 工业软件
published: 2024-04-222
topicImg: assets/1/Importance.jpg
-->

## 引言
这些年来，我国的发展速度是拔尖的，但并不代表着任何一个领域，我国都处在领先位置。

众所周知，我们在芯片方面是存在短板的，而美方也总是针对此处进行打压，但事实上，除了芯片以外，我们在工业软件上也处在弱势地位，而且它的重要性不亚于芯片。

然而，我国却有90%是基于美国开源改造的，那么工业软件到底是什么呢？我们下面一起来了解一番。

## 一、工业软件的重要性
可能在广大民众的印象当中，芯片才是当代社会最为关键的事物，但事实上，工业软件的重要性也是不能被忽略的。很多懂行的人把工业软件称作是让现代工业顺利运转的“魔法”。

这样的形容并不夸张，在互联网时代到来之前，工业生产需要的是普通人力和低端机器，虽然也能满足生产的需要，但是生产效率和生产质量根本达不到指定标准。

随着时代不断向前发展，工业软件也就应运而生了。


工业软件应用范围极其广泛，就拿建筑行业来说，使用工业软件可以提前绘制建筑物外观造型，还可以用来计算建筑物造价，比如BIM、CAD都是建筑行业不能缺少的工业软件。

除了建筑领域以外，我们在制作飞机、汽车，甚至是载人飞船，都少不了工业软件。

可让人感到遗憾的是，目前我国在工业软件上的研究并不透彻，国内各个领域，对工业软件的需求仍然需要通过进口来满足。


而且更重要的是，目前我国有多达90%的工业软件，全部都是从美方的数据得来的，这也就代表着，我国对美方是有着强烈依赖的。

靠我们自己的能力，暂时还没有办法建立一个完整且可靠的工业软件体系。

可能有不少民众觉得，只要能从美方手中进口到工业软件，问题就不是很严重。但美方与我国的关系并不是很融洽，谁都不知道美方什么时候会停止给我国提供工业软件。


而且更重要的是，美方给我国提供的这批工业软件也不见得完全是安全的，有可能会在某个软件植入恶意代码，借此能窃取个别企业的信息，所以我们绝对不能掉以轻心。


## 二、应该如何突破？
通过上述分析，我们必须要在工业软件方面投入更多的关注，绝对不能再继续依赖着美方，因为这样的发展方案是不可靠的。

而想要实现工业软件自由，我们应该从多个角度切入，首先第1点是，有关部门必须要加大政策支持。


其实有不少科研人员对工业软件是颇有研究的，但是国内并没有给他提供一个研究的平台和研究的资金，无奈之下这些人才就只能前往国外发展了，这就造成了人才资源的流失。

所以后期有关部门要尽可能的推出帮扶政策，给各个科研企业提供大力的支持，与此同时也要关注到个人创新和知识产权的保护。

相信随着时间不断的推移，一定会有越来越多的科技人才涌现，推动我国的工业软件不断向前发展。


就像欧美各国，他们就极其重视对工业软件的保护以及对知识产权的维护，为了能够推动工业软件的创新和突破，欧美各国还打造了开放共享的软件研究平台，怪不得这些国家的工业软件更新速度层出不穷。

其次，第2个切入点就是促进合作和交流。

我国优秀的科技企业有很多，但是这些企业之间总是存在着信息不流通的情况，在他们看来，彼此之间是竞争对手，不可能进行合作，但事实上这样的想法就是完全错误的。


想要推动我国工业软件的进步和发展，各家企业就必须要懂得合作，尽量不要产生交流壁垒，共同解决问题才是最重要的。

在有可能的情况下，国内的科技企业也要与国外的科技企业接触和交流。

在工业软件领域上，我国起步较晚，更应该虚心求教。在国际上有许多优秀的企业，拥有着技术优势，我们可以与其进行合作，在合作过程当中必然能有所收获，我们这里所指的收获，不一定是在经济层面。


最后也是最为关键的一点要求是，各家企业必须要坚持自主创新，自主研发。

我们也承认，目前美方的确是愿意给我国提供工业软件的，但是彼此的合作关系并不是永久存在的，如果我们没有突破技术瓶颈，那么终究是要受制于人的。

没有人可以一蹴而就，在我们确定了发展目标以后，必然需要很长一段时间才能达到目的地。


## 结语
所以无论是广大科研人员还是科技企业，都请不要焦虑，只要你愿意付出努力，时间会给你最终的答案。

注：本文转载自https://baijiahao.baidu.com/s?id=1767036054978220130&wfr=spider&for=pc