<!--
title: 什么是工业软件
subtitle: 工业软件
author: 网络
keyword: 工业软件
published: 2024-04-22
topicImg: assets/1/industrial_software.png
-->

# 工业软件的定义
根据《中国工业软件产业白皮书（2020）》：工业软件是工业技术、流程的程序化封装与复用。通俗的理解：工业软件是指应用于工业领域， 以提高工业企业研发、生产、管理水平和工业装备性能的应用软件，是工业制造的“大脑和神经”，其核心作用在于帮助工业企业提质增效降本，并增强企业在高端制造的竞争力。

## 工业软件产业链
工业软件产业链可分为上游、中游和下游三个环节。上游主要是为工业软件产品制造提供基础服务的软硬件，如计算机设备、操作系统、开发工具和中间件。中游主要包括研发设计软件、生产控制软件、业务管理软件、嵌入式软件及工业互联网平台软件等。其中，研发设计类软件主要应用于设计环节，是数字化研发创新的主要工具，能够提升产品开发效率、降低开发成本、提高产品质量；生产控制类软件主要应用于产品生产过程，帮助企业提高制造过程的管控水平，改善生产设备的效率和利用率；业务管理类软件主要用于提升企业的管理治理水平和运营效率；嵌入式软件是基于嵌入式系统设计的软件，用于实现其他设备的控制、监视、管理等功能；工业互联网平台是支撑制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的工业云平台，承载的APP为新型工业软件。在下游应用方面，工业软件广泛应用于机械装备、汽车制造、能源电力、航空航天、工业通信和安防电子等领域与环节中。

## 工业软件的类别

### 1、研发设计类
三大基础设计软件：CAD/CAE/CAM

　　研发设计类工业软件包括CAD、CAE、CAM、PLM、BIM、EDA等。其中CAD、CAE、CAM是三大工业基础设计类软件，功能分别是利用计算机辅助设计、求解复杂工程和分析计算、生产准备到生产制造。

　　PLM（Product Lifecycle Management），即产品全生命周期管理系统，可以看做是CAD、CAE、CAM、PDM（Product Data Management）的集成，帮助扩展型企业整合数据、流程、业务系统以及人员信息，以经济高效的方式对产品的整个生命周期（创意、设计、制造到维修）的信息进行管理。

　　EDA（Electronics Design Automation）即电子设计自动化，是指利用计算机技术完成大规模集成电路的设计、仿真、验证等流程的设计方法，由CAD、CAE、CAM衍生而来。EDA是集成电路产业的上游关键模块，对集成电路行业生产成本、生产效率和产品技术水平有着重要影响，被誉为“芯片之母”，是我国“卡脖子”关键技术之一。

### 2、生产制造类
生产制造类工业软件包括生产控制类（DSC、SCADA、PLC等）和制造执行类（如MES等），主要是在工业产品生产和制造过程中进行数据采集、分析和决策，负责生产管理、物料管理、质量管理、设备管理、能耗管理等。

　　DCS，即分布式控制系统，特点主要在于分散控制和集中管理。DCS主要由三站一网构成：工程师站（综合控制站）、操作员站（值班子系统站）、现场控制站和系统网络。工程师站主要负责对DCS进行离线的配置、组态工作和在线的系统监督、控制、维护；操作员站主要处理一切和运行操作有关的人机界面功能，例如HIS、OI、MMI；现场控制站是DCS的核心，对现场I/O处理并实现直接数字控制；系统网络是连接各个站的桥梁。

　　SCADA，即数据采集与监视控制系统。SCADA主要分为管理端和场站端，管理端包括SCADA应用和前端采集，场站端包括PLC控制柜和工控机。一般来讲，SCADA主要有三个功能：数据采集和存储、数据分析和过程报警功能。另外，基本上SCADA还会支持多种触发形式的脚本，用户可扩展系统功能。

　　MES，即制造执行系统。MES主要是用来连接计划决策层和生产执行层，起着承上启下的作用，上接ERP软件，下启PLC、DCS、SCADA等软件，实现了设备和工装工单派发、人员派工、质量管理、在产品管理等功能的集成应用，打通制造环节的信息流通。

### 3、经营管理类
经营管理类工业软件包括传统的企业资源计划（Enterprise Resource Planning，ERP）、财务管理（Financial Management，FM）、营销管理（Customer Relationship Management，CRM）等传统经营管理类，也包括办公自动化（Official Automation，OA）等协作办公软件。
　　其中，ERP是目前用到最多的传统经营管理类工业软件。ERP软件提供集成、连续、及时的业务流程数据，管理整个业务流程，包括供应链管理、会计管理、项目管理、风险管理和控制等。一个完整的ERP软件还可管理企业绩效，包括财务规划、财务预算、财务分析等。

### 4、运维服务类
　运维服务类软件包括维护维修运行管理（MRO）、故障预测与健康管理（PHM）、资产性能管理（APM）等。

　　MRO（Maintenance，Repair and Operations），即维护维修运行管理，是专门生产设备进行维修和保养的系统，最早源于航空领域，目前普遍应用于航空、军事、轨道交通、工程机械等领域。

　　PHM（Prognostic and Health Management），即故障预测与健康管理，通过采集数据和信息，然后通过人工智能算法与推理模型实现装备运行状态的监测、预测、判别以及管理。相比于传统的维修系统，PHM最有特点的是预测能力，通过对历史数据和维修记录的分析来预测故障、使用寿命、性能趋势等。目前，PHM主要用于对安全和可靠性更看重的关键领域，例如航空、轨道交通、石油开采等。

### 5、嵌入式软件类
嵌入式软件指嵌入在硬件中的操作系统和开发工具软件，包括嵌入式操作系统、嵌入式应用软件、嵌入式支撑软件。嵌入式系统往往是某个大系统或产品的一部分，例如汽车中的防抱死制动系统。每一个嵌入式系统至少有一个嵌入式微处理器（或微控制器），运行在嵌入式微处理器中的软件就称为嵌入式软件，也称为固件（Firmware）。嵌入式软件特点是软件硬件可裁剪，对功能可靠性、成本、体积、功耗等有严格要求。

### 6、工业互联网平台类（新型架构类）
工业互联网平台由边缘层、IaaS 层、平台层、应用层组成，是支撑制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的工业云平台。部署在工业互联网平台上的APP普遍采用了微服务架构，因此，工业互联网平台本身及运行在其上的工业 APP，是新型架构的软件。

