<!--
title: 特斯拉超级工厂自动化软件
subtitle: 工业软件
author: 网络
keyword: 工业软件
published: 2024-04-22
topicImg: assets/1/Tesla.jpg
-->



# 特斯拉超级工厂
作为全球明星企业，特斯拉在技术、产品和商业模式上的创新广为人知，然而它的生产制造方式本身也是一种对传统的颠覆。

马斯克曾说，制造业竞争的本质就是制造能力的竞争，即工厂的竞争。特斯拉把工厂视作一种产品，一种制造机器的机器。

因此，特斯拉最重要的产品不是汽车，而是生产方式。特斯拉工厂在以下几个方面尤其让人称道：

## 1.软件定义生产

特斯拉探索出了一套不同于传统汽车业的生产思路和实践：软件不仅可以定义产品，也可以定义生产。

它将自动驾驶中的感知、决策和控制概念引入到生产线中，每个工站就是一辆有自动驾驶功能的“汽车”，让流水线和工位能随物料、订单等环境变化而学习、进化，让软件定义硬件，将硬件多功能、高集成地组合在一起，从而重新定义生产方式，让产线变得灵活且柔性。现在，特斯拉超级工厂低成本的建厂投产、快速扩张产能、高柔性的第四代总装产线和打通生产和设计的秘密，都藏于其中。

## 2.高度自动化

传统工厂以人为核心建立和组织生产线，机器仅接管其中一部分适合的工作，而特斯拉是以机器为核心，高度的智能化和自动化是它所有工厂的一个重要特点。

特斯拉工厂整个造车过程从车身部件的抓取到定位，再到最后的焊接都是由机械臂完成，焊装车间自动化率达到95%，而冲压车间、涂装车间的自动化率则达到100%。大小不同的机械臂以超乎想象的灵活姿势，在空中快速移动、挥舞，相互配合完成抓取、拼装、焊接等动作。

## 3.精益生产

与此同时，特斯拉正在挑战丰田精益制造的霸主地位。

丰田汽车的精益生产方式曾是全球汽车行业的典范。精益生产的精髓是倡导按订单生产，零部件加速流转，从而减少库存，甚至达到零库存的理想模式。

通过直接向客户销售汽车，并通过互联网与每一位客户保持密切联系，特斯拉希望用更少的资源创造更多的价值。

上海超级工厂则最大化减少货物存储时间，没有设置所谓的“备料区”，而是完全倚赖数字化的供应物流，可以做到运输零部件的集装箱卡车进入工厂停靠后，立即卸货直接送上生产线，省却了先卸货再备货的两层工序，0距离0仓储。不仅提升了生产效率，降低了管理成本，还节约了土地，将精益生产的理念发挥到了极致。

## 4.每颗螺丝均可追溯

如果说特斯拉工厂本身就是一项产品，那么它强大的生产制造控制系统则是其心脏中枢。

该系统具备人机交互、智能识别及追溯功能，已深度应用于整车制造、电池车间、电机车间等，有效提升工艺、工程设计、质量控制等。

例如可通过整车VIN码查询精确追溯零件的厂商、零件号和批次等信息。生产过程中的关键工艺参数和质量控制结果均可以在系统中查询到，并支持产品整个生命周期的追溯需求，数据保存10年以上。

甚至，每个工人将螺丝拧到什么角度，具体圈数和力度都记录在案，以此保证工人们拧螺丝达到标准并且可以存档追溯，特斯拉上海超级工厂甚至专门为工人配备了带WIFI的数字扭力扳手，工人们拧过的所有螺丝，其扭力数据会自动上传到服务器。

## 5.绿色低碳

绿色低碳是作为新能源汽车公司的特斯拉一直以来所追求的目标。

特斯拉上海超级工厂一期一阶段建成仅用时9个半月，并通过精细化管理与技术驱动工艺创新，在生产过程中产生的废物90%被回收利用，单车制造过程中减少30%温室气体排放，单车制造过程中用水量可减少15%。

并且，特斯拉生产车间已实现了废气零排放，新风系统也保障了车间环境恒温恒湿，还有清洁的无尘工作区和明亮的恒色温照明系统，不仅仅让设备运转更稳定，也让厂内员工们心情更舒畅。

注：本文转载自https://zhuanlan.zhihu.com/p/662859850