
<!--
title: 工业领域的感知技术
subtitle: 工业软件
author: 网络
keyword: 工业软件
published: 2024-04-222
topicImg: assets/4/industrialPT.jpg
-->



业物联网对于工业企业的赋能作用日益明显，它已经成为未来全世界工业企业发展的战略性选择。工业场景下物与物是如何协同，共同创造价值的呢?这不得不提到工业物联网。正是通过物联网的感知技术为其获取和识别外界信息，它是物联网应用的基础。工业物联网系统将感知到的信息收集，并通过网络传输到中心后台，从而为工业企业提供各种数字化增值服务。


　　工业物联网的感知技术很多，其中RFID工业识别技术尤为重要。它能把工业领域包括“人机料”在内的一切物体，通过电子标签赋予一个唯一的身份，从而作为识别的基础。换句话来说就是，工业领域的所有东西都是可以被识别和连接起来的。除了RFID技术，凡是能够起到自动感知作用的技术都可以被纳入物联网感知技术体系，如传感器技术、自动识别技术、室内外定位技术等。

## RFID技术

　　对于制造商来说，如果能精确掌握生产流程中各环节的信息，对于后续的生产计划意义重大。 通过在生产线各个节点安装RFID读写器设备，不间断读取托盘或者产品上附着的RFID电子标签，可以实时了解生产线的工作情况，给可视化的工业生产提供数据来源。

　　“降本增效，实现柔性化的即时生产”是每个工业生产制造型企业追求的目标。在混流生产线上，通过RFID识别不同型号的产品，当不同型号的产品进入加工点时，RFID会自动识别出来并将产品送入正确的生产线。对于当下多品种，小批量的生产需求，RFID工业识别的方案无疑是最优选择。


　　对于食品、饮料等制造企业来说，一条能精确跟踪和追溯产品信息的供应链那是数字化工业时代的标配。这几年发生的疫苗、食品安全事件无一不在提醒我们，“跟踪”是必要的，“追溯”是必须的。有了RFID，食品在进货出货，运输途中的信息都可以及时了解到。后续如果有质量问题，生产商也可以快速查询到问题产品的生产日期、合同号、原料来源、生产过程情况等等。


## 自动识别技术

　　自动识别技术将计算机、光、电、通信和网络技术融为一体，与互联网、移动通信等技术相结合，实现了全球范围内物品的跟踪与信息的共享，从而给物体赋予智能，实现人与物体以及物体与物体之间的沟通和对话。RFID是其中一种自动识别技术，除此之外还有以下几种：IC卡识别技术、条码识别技术、光学字符识别技术、生物特征识别技术、图像识别技术、磁卡识别技术。

## 传感技术

　　工业物联网的传感技术通过感知热、压、温、湿、声、光、电、振动、生物、化学等各种现象的“变化量”并按照一定的规律转换成可处理的数字信号，为工业数字化系统提供原始的信息来源。其一般由敏感元件和转换元件组成。其中，敏感元件能直接感受或响应测量对象，而转换元件将敏感元件感受或响应的测量对象的待测信息转换为适合传输和测量的电信号。


## 室内外定位技术

　　工业领域尤其是生产制造型企业大多数是在室内的环境，使用卫星定位会遇到信号弱和建筑物无法穿透的问题。因此，室内定位技术成为卫星定位的一个补充。室内定位一般是通过采用无线通讯、基站定位、惯导定位、动作捕捉等多种技术的配合，实现对人和物的位置监控。除此之外，常见的室内无线定位技术还有：Wi-Fi、蓝牙、红外线、超宽带、RFID、ZigBee、动作捕捉和超声波。

注：本文转载自https://baijiahao.baidu.com/s?id=1744447750367594838&wfr=spider&for=pc